# 概述
## 基本概念
藏象，是指人体内肺腑的生理功能活动和病理变化反映于外的征象。(P41)
## 主要内容
五脏，即心、肺、脾、肝、肾（在经络学说中，心包络亦作为脏，故又称“六脏”）。(P41)  
六腑，即胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦。(P41)  
奇恒之腑，即脑、髓、骨、脉、胆、女子胞。(P41)

五脏，多为实质性脏器，其共同的生理功能主要是化生和贮藏精气；六腑，多为中空官腔性脏器，其主要的生理功能主要是受盛和传化水谷。奇恒之腑，形态似腑，多为中空有腔的脏器，而功能似脏，贮藏精气，不同于五脏和六腑。(P41-42)
## 主要特点
1. 以五脏为中心的整体观
    1. 以五脏为中心的人体自身的整体性
    2. 五脏与自然环境的统一性
2. 从“象”来考察“脏”的功能活动
# 五脏
## 心
1. **心主血脉**：心主血脉是指心气推动和调节血液循环于脉中，周流全身的作用。
2. **心主神志**：心主神志即心主神明，或称心藏神。
心主宰五脏六腑、形体官窍的生理活动。心在脏腑组织中居于首位，起主导作用。
心接受和反映客观外界信息，进行精神、意识和思维活动。
## 肺
1. **肺主气、司呼吸**：肺主气的功能，包括主一身之气和呼吸之气两方面。
2. **主宣发和肃降**：宣发，是指肺气向上升宣和向外周布散的作用。肃降，是指肺气向下通降和使呼吸道保持洁净的作用。
3. **通调水道**：又称主行水。肺通调水道的功能，是指肺的宣发和肃降运动对体内水液的输布、运行和排泄起着疏通和调节的作用。 
4. **朝百脉、主治节**：  
肺朝百脉，是指全身的血液通过百脉会聚于肺，经肺的呼吸，进行体内外清浊之气的交换，然后再将富含清气的血液通过百脉输送至全身。  
治节，治理调节，指肺具有治理调节全身各脏腑组织生理功能的作用。
## 脾
1. **脾主运化**：运，即转运输送；化，即消化吸收。脾主运化，是指脾具有把饮食水谷转化为水谷精微，并将精微物质吸收转输至全身各腑脏，以维持其生理功能。脾的运化功能包括运化水谷和运化水液两个方面。
2. **脾主升清**：升，即上升之意，升清是脾运化功能的特点。脾主升清，指水谷精微借脾气上升而上输于心、肺、头目，通过心肺的作用化生气血，以营养全身。
3. **脾主统血**：统，即统摄、控制之意。脾统血，是指脾有统摄、控制血液在经脉中运行，防止溢出脉外的功能。脾统血的作用是通过气摄血来实现的。
## 肝
1. **肝主疏泄**：疏，即疏通；泄，即发泄、升发。肝主疏泄，是指肝具有保持全身气机疏通畅达，通而不滞，散而不郁的作用。
2. **肝藏血**：肝藏血，是指肝有贮藏血液、调节血量及防止出血的功能。
## 肾
1. **肾藏精**：藏，即闭藏，是指肾有贮存、封藏精气的生理功能。
2. **肾主水**：是指肾脏有主持和调节人体水液代谢的生理功能，故肾又有“水脏”之称。肾的这一功能，主要是靠肾的气化作用来实现的。 
3. **肾主纳气**：纳，有受纳和摄取之意。肾主纳气，是指肾具有摄纳肺吸入自然之清气，保持吸气的深度，防止呼吸表浅，以保证机体内外气体正常交换。
## 系统连属
### 志
* 心在志为喜
* 肺在志为悲忧
* 脾在志为思
* 肝在志为怒
* 肾在志为恐
### 体
* 心在体合脉，其华在面
* 肺在体合皮，其华在毛
* 脾在体合肌肉，主四肢
* 肝在体合筋，其华在爪
* 肾在体合骨，生髓，其华在发
### 窍
* 心在窍为舌
* 肺在窍为鼻
* 脾在窍为口，其华在唇
* 肝在窍为目
* 肾开窍为耳和二阴
### 液
* 心在液为汗
* 肺在液为涕
* 脾在液为涎
* 肝在液为泪
* 肾在液为唾
# 六腑
## 胆
1. **贮存和排泄胆汁**：胆汁生成于肝脏，味苦，呈黄绿色，贮存于胆，在消化事物过程中向小肠排泄，以促进饮食水谷的消化和吸收。
2. **主决断**：决断是指胆在精神意识活动过程中具有判断事物、作出决定的作用。
## 胃
1. **主受纳、腐熟水谷**：受纳，是接受容纳的意思。腐熟，是饮食物经过胃的初步消化，变成食糜的意思。
2. **主通降，以降为和**：通降是指胃气以通畅下降为顺。
## 小肠
1. **主受盛和化物**：受盛即接受，以器盛物之意。化物，具有彻底消化，化生精微之意。
2. **泌别清浊**：小肠泌别清浊的功能，是指小肠将消化后的饮食物，分为水谷精微和食物残渣两部分。
## 大肠
大肠与肺通过经脉络属，互为表里。大肠的主要生理功能是**传化糟粕**。
## 膀胱
膀胱与肾通过经脉络属互为表里。膀胱的生理功能是**贮尿和排尿**。
## 三焦
1. **通行原气**：原气是人体生命活动的原动力，它发源于肾。藏于丹田，必须以三焦为通道，才能到达和作用于全身。
2. **运行水液**：三焦有疏通水道、运行水液的作用，是水液升降出入的通路。
