# 导论
## 1.中医理论体系基本特点是什么？如何认识它的内涵？
有三个基本特点：整体观念、恒动观念和辩证观念。(P14)
1. 整体观念：人体是一个以五脏为中心的有机的整体，人与自然界密切相关，人体受社会、生存环境影响，这种机体自身整体性及其与内外环境统一性的认识，称为整体观念。(P14)
    1. 人体是一个有机的整体
    2. 人与自然环境的统一性
    3. 人与社会环境的统一性
2. 恒动观念：恒动，就是不停地运动、变化和发展。(P16)
    1. 生理上的恒动观
    2. 病理上的恒动观
    3. 疾病防治的恒动观
3. 辩证论治：包括辩证和论治两大方面。(P17)
## 2.中医学中“症”、“病”、“证”的概念与相互之间的区别？
概念：
1. 症： 主要是指症状，是病人述说的不适，如头痛、发热、身痛等，同一症状可以由多种不同病因引起，病理机制常大相径庭，基本性质也可以完全不同。(P17)
2. 病： 即病名，有些是根据临床表现命名的，有些是根据疾病部位命名的，有些是根据病因命名的。(P17)
3. 证： 有“证候”“证据”之意，是机体在疾病发展过程中某一阶段的病理概况，它反映了疾病某一阶段的病因、病位、性质以及邪正关系和发展趋势，它揭示了疾病的本质。(P17)

区别：“证”比单纯的症状或病名都更全面、深刻、确切地揭示了某阶段疾病变化的本质，在疾病诊治过程中更为重要。(P17)
## 3.中医的四大经典著作是哪几部？
《黄帝内经》《难经》《伤寒杂病论》和《神农本草经》(P4)
# 中医的哲学思想
## 1.何谓阴阳？阴阳学说的基本内容？
阴阳是对自然界相互关联的事物或现象对立双方的概括，或事物内部相互关联的对立双方的属性概括，属中国古代哲学范畴。(P28)

基本内容：阴阳的对立制约、互根互用、消长平衡与转化关系是阴阳学说的核心内容，以此关系认识自然界万物的生长、发展、变化的内在机制和规律。(P29)
1. 阴阳的对立制约：阴阳的对立指阴阳的属性相反，阴阳的制约指属性相反的阴阳双方相互约束的强弱变换的制约关系。(P29)
2. 阴阳的互根互用：阴阳的互根指相互对立的事物或现象之间，始终存在着相互依赖、相互为用的关系。(P30)
3. 阴阳的消长平衡：阴阳消长指阴阳运动中量的变化，消为减少、小号，长尾增多、增长，阴阳双方始终处于减弱或增强的运动变化之中。(P30)
4. 阴阳的转换：阴阳转化指一切事物或现象中对立的双方，在一定条件下，向各自相反方转变的运动方式；阴阳发生由“化”至“极”的量变到质变，转向相反方。(P31)
## 2.何谓五行？五行学说的基本内容？
五行之“五”之木、火、土、金、水五种基本元素物质，五行之“行”指五种基本物质元素行列次序及运动变化。“五行”指木、火、土、金、水五种基本物质元素及其运动变化。(P34)

[基本内容](五行.md)
## 3.怎样理解阴阳和五行学说之间的相互关系？
中医学运用元气论、阴阳学说和五行学说认识人体脏腑结构与生理功能，解释机体病理状态与病证变化，指导临床辨证，确定治则治法，辨识中药性味功效，指导临证选药组方，以系统的观点与方式调治人体自身平衡，以整体的理念与模式调节人与自然、人与社会的平衡。(P39)

# 藏象学说
## 1.如何理解“藏象”的概念？
藏象，是指人体内肺腑的生理功能活动和病理变化反映于外的征象。(P41)
## 2.简要阐明五脏、六腑、奇恒之腑之间的区别？
五脏，即心、肺、脾、肝、肾（在经络学说中，心包络亦作为脏，故又称“六脏”）。(P41)  
六腑，即胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦。(P41)  
奇恒之腑，即脑、髓、骨、脉、胆、女子胞。(P41)

五脏，多为实质性脏器，其共同的生理功能主要是化生和贮藏精气；六腑，多为中空官腔性脏器，其主要的生理功能主要是受盛和传化水谷。奇恒之腑，形态似腑，多为中空有腔的脏器，而功能似脏，贮藏精气，不同于五脏和六腑。(P41-42)
## 3.如何理解中医学的气与血？二者有何关系？
气：人体之气，是人体内活力很强、运行不息的极精微物质，是构成人体和维持人体生命活动的基本物质。气，既是人体赖以生存的具体物质，如水谷之气、呼吸之气等，又是人体脏腑组织功能活动的总称，如元气、心气、脏腑之气。(P61)

血：即血液，是循行与脉中的富有营养的红色液态物质，是构成人体和维持人体生命活动的基本物质。(P64)

气属阳，血属阴。气是血液生成和运行的动力，血液是气的化生基础和载体。因此气与血的关系，可概括为“**气为血之帅，血为气之母**”。(P67)  
1. 气为血之帅
    1. **气能生血**：气参与并促进血液的生成，是血液生成的动力。
    2. **气能行血**：血的运行有赖于气的推动。
    3. **气能摄血**：气对血液具有统摄和固摄作用，是血循行与脉中而不致外逸。
2. 血为气之母
    1. **血能载气**：血为气的载体，气存于血中，依附于血而不致散失，赖血之运载而达全身。
    2. **血能养气**：气的充盛及其生理功能的发挥离不开血液的濡养。血足则气旺，血虚则气衰。
## 4.如何理解中医学的“神”？
人体之神可分为广义之神和狭义之神。广义之神，是指**人体一切生命活动及其外在表现的统称**，包括形色、眼神、言谈、表情、应答、举止、精神、情志、声息、脉象等各个方面。狭义之神，是指人的**意识、思维、情志**等**精神活动**。(P66)
# 病因病机
## 1.何谓“六淫”？简述六淫致病的共同特点。
六淫，是指**风、寒、暑、湿、燥、火**六种外感病邪的统称。(P74)

共同特点：
1. **外感性**：六淫邪气侵犯人体，多从肌表、口鼻而入，或上述两个途径同时受邪而发病，因六淫之邪多从外受，故称“外感六淫”。
2. **季节性**：六淫致病常有明显的季节性，如春多风病、夏多暑病、长夏多湿病、秋多燥病，冬多寒病。
3. **地域性**：六淫致病常与生活地域密切相关，不同的地域具有不同的发病特点，如西北地区多寒病、燥病，东南沿海地区多湿病、温病。
4. **环境性**：六淫致病常与生活、工作的区域和环境密切相关。
5. **相兼性**：六淫邪气既可单独导致人体发病，又可两种以上邪气相合同时侵犯人体而致病。如风寒感冒、湿热泄泻、风寒湿痹等。
6. **转化性**：六淫载发病过程中，不仅可以互相影响，而且可以在一定条件下相互转化。
