# 名词解释
## 椎前筋膜 prevertebral layer
椎前筋膜即椎前层，又称颈深筋膜深层，为覆盖颈椎、颈交感干及颈深部肌肉前面的一层筋膜。此筋膜上附于颅底，向下延至后纵隔。该筋膜向下外方包绕椎间孔神经形成的臂丛及锁骨下血管，形成腋鞘。(P43)
## 颈动脉鞘 carotid sheath
颈动脉鞘是颈筋膜在颈部大血管和迷走神经周围形成的筋膜鞘，内有颈总动脉、颈内动脉、颈外动脉及迷走神经等。(P43)
## 静脉角 jugular venous angulus
颈内动脉下降至胸锁关节后方与锁骨下静脉汇合形成头臂静脉。此汇合点称为颈静脉角。(P49)
## 甲状腺悬韧带 suspensory ligaments of thyroid gland
假被膜在侧叶内侧和峡部后面与甲状软骨、环状软骨以及气管软环骨的软骨膜愈着并增厚，形成甲状腺悬韧带。(P50)
## 斜角肌间隙 scalenus fissure
在前、中斜角肌和第一肋骨之间，形成三角形间隙，称斜角肌间隙，内有锁骨下动脉和臂丛神经通过，故临床上将麻药注入此间隙，进行臂丛神经阻滞麻醉。(P57)
## 胸膜顶 cupula of pleura
胸膜顶是覆盖肺尖部的壁胸膜，突入颈根部，高出锁骨内侧 1/3 上缘 2~3cm。(P55)
## Virchow 淋巴结 Virchow's node
即左侧斜角肌淋巴结(left supraclavicular lymph node)，位于前斜角肌前方，紧邻静脉。(P62)
## 椎前间隙 prevertebral space
位于脊柱颈部，颈深肌群与椎前筋膜之间，颈椎结核脓肿多积于此间隙，向两侧可至颈外侧区，并经腋鞘扩散至腋窝；脓肿溃破后，可经咽后间隙向下至后纵隔。
# 问答题
## 试述下颌下腺的毗邻关系
课本P45下颌下腺
## 二腹肌后腹深面的结构是如何排列的
有颈内动、静脉，颈外动脉，迷走神经，幅神经，舌下神经及颈交感干。(P50)
## 根据甲状腺的毗邻关系，甲状腺肿大时可能引起哪些主要症状
甲状腺侧叶的后内侧邻接喉与气管、咽与食管及喉返神经等；后外侧与颈动脉鞘及鞘内的颈总动脉、颈内静脉和迷走神经，位于椎前筋膜深面的颈交感干相邻，当甲状腺肿大时，如向后内方压迫，出现呼吸、吞咽困难和声音嘶哑；如向后外方压迫交感干时，可出现 Horner 综合征，即瞳孔缩小，眼裂变窄及眼球内陷等。(P50)
## 做甲状腺次全切除时，切口需经过哪些层次？根据解剖学知识，术中应注意哪些问题
皮肤 -> 浅筋膜 -> 封套筋膜 -> 舌骨下肌群 -> 气管前筋膜  
应注意的问题：
1. 结扎甲状腺上动脉时，应紧贴腺的上极进行，以免伤及喉上神经外支而致声音低钝、呛咳等。(P51)
2. 喉返神经多在甲状腺侧叶下极的后方与甲状腺下动脉有复杂的交叉关系。因此，应远离甲状腺下极结扎甲状腺下动脉，以免伤及喉返神经，引起声音嘶哑。(P51)
3. 甲状腺的内侧面不要进行游离，以免切断这部分供应甲状腺的血管(甲状腺最下动脉和来自气管、食管的小血管)。(P52)
4. 应呈楔形切除甲状腺，防止甲状旁腺被切除。(P52)
## 气管切开需要经哪些层次？术中应注意哪些问题
皮肤 -> 浅筋膜 -> 封套筋膜(颈筋膜浅层) -> 胸层上间隙 -> 颈静脉弓 -> 舌骨下肌群 -> 气管前筋膜  
第 2~4 气管软骨前方有甲状腺峡，峡的下方有甲状腺下静脉，甲状腺奇静脉丛和可能存在的甲状腺最下动脉。  
应注意的问题：
1. 行低位气管切开术时，应处理好甲状腺下静脉以防因出血而影响手术。
2. 常规施行气管切开术时，头应严格保持正中位置，并尽量后仰，使气管接近体表，以利手术的进行。
## 在枕三角区行淋巴结摘除术时，应注意勿损伤哪条神经？该神经在此区走行有何特点？损伤后将会出现什么症状
P58-59
## 试述颈动脉鞘的内容及其毗邻关系
P43  
颈动脉鞘（carotid sheath），上起自颅底，下续纵隔。是颈筋膜向两侧的扩展，包绕颈总动脉、颈内动脉、颈内静脉和迷走神经等形成的筋膜鞘。鞘内有颈内静脉和迷走神经贯穿全长，颈内动脉位于鞘的上部，颈总动脉居其下部。在鞘的下部，颈总动脉位于后内侧，颈内静脉位于前外侧，迷走神经位于二者之间的后方；在鞘的上部，颈内动脉居前内侧，颈内静脉居后外侧，迷走神经居二者之间的后内方。([来源](https://baike.baidu.com/item/颈动脉鞘/3039776))
## 试以前斜角肌为标志总结颈根部结构的配布
P55
## 颈椎结核脓肿，可经何途径蔓延至腋窝
