1. **预防医学**：预防医学是以人群为主要研究对象，研究环境因素对健康的影响、疾病和伤害在人群中的发生、发展和分布规律，以及制定预防和控制疾病与伤害、增进健康、延长寿命、提高生命质量的对策和措施的一门综合性学科。
2. **三级预防**：人的健康问题的出现，是一个从接触健康危险因素、机体内病理变化从小到大，最终导致疾病发生和发展的过程。根据疾病发生发展过程以及健康决定因素的特点，把预防策略按等级分类，统称为三级预防。
    1. **一级预防**：**病因预防**，针对致病因素采取的预防措施
    2. **二级预防**：**临床前期预防**。在疾病的临床前期做好早期发现、早期诊断、早期治疗（三早），防止加重和发展；传染病：早报告、早隔离。
    3. **三级预防**：**临床预防**。
3. **营养**：人体摄取食物、消化、吸收和利用食物中营养成分，以满足机体需要的必要的生物学过程。
4. **营养素**：存在于食物中的营养物质，能够为机体提供能量、构成机体组织或具有调节功能的物质。
5. **膳食营养素参考摄入量**(**DRIs**)：是每日平均膳食营养素摄入量的一组参考值
    1. 估计平均需要量(EAR)
    2. **推荐摄入量**(RNI)
    3. 适宜摄入量(AI)
    4. 可耐受最高摄入量(UL)
    5. 宏量营养素可接受范围(AMDR)
    6. 预防非传染性慢性病的建议摄入量(PI)
    7. 特定建议值(SPL)
6. **蛋白质消化率**：`表观消化吸收率 = (食物氮 - 粪氮) / 食物氮 * 100%`
7. **蛋白质利用率**：`BV = 储留氮 / 吸收氮 * 100% = (吸收氮 - (尿氮 - 尿代谢氮)) / (食物氮 - (粪氮 - 粪代谢氮)) * 100%`
8. **氨基酸模式**：蛋白质中各种必需氨基酸的构成比例。
    1. 某种蛋白质中色氨酸含量定为1，分别计算出其它必需氨基酸的相应比值
    2. 这一系列的比值就是该种蛋白质氨基酸模式
9. **优质/完全蛋白质**：
    1. 含必需氨基酸种类齐全
    2. 氨基酸模式与人体蛋白质氨基酸模式越接近，营养价值高
    3. 不仅可维持成年人健康，也可促进儿童生长、发育的蛋白质
10. **膳食纤维**：植物性食物或原料中糖苷键大于3个，不能被人体小肠消化吸收，但对人体健康有意义的碳水化合物。
11. **血糖生成指数**(GI)：摄入含50 g CHO的食物、50g葡萄糖后2h曲线下面积的百分比值。食物CHO生糖的速度和能力。
12. **合理膳食**：是指能满足合理营养要求的膳食。是合理营养的物质基础和前提，是实现合理营养的唯一途径。
13. **环境**：是在特定时刻由物理、化学、生物及社会的各种因素构成的整体状态，这些因素可能对生命机体或人类活动直接或间接的产生现实的或远期的作用。 
    1. 原生环境：天然形成的、未受或基本未受人为活动影响的环境。
    2. 次生环境：
        1. 由于人类生活、生产以及社交等活动导致对自然环境的受到污染和破坏后的环境。
        2. 人类活动影响下形成的环境。
14. **大气圈**：可划分为对流层、平流层、中间层、热成层和逸散层(外大气层)。 人类活动和排放的**污染物**多集中于**对流层**。
15. **水圈**：地球上的水以气态、液态和固态三种形式存在于空气、地表与地下，构成了水圈。
16. 影响**环境有害因素**对人体作用大小的因素
    1. 污染物的理化性质：化学组成和结构、溶解度、挥发性、固体颗粒粒径、生物半衰期
    2. **剂量反应关系**：剂量反应关系指随着剂量增加，某一生物群体中出现某种特定生物学效应的个数增加。 
    3. 作用时间与蓄积效应：经过多次反复暴露后，环境中有害因素或环境化合物在体内具有蓄积性，如果在机体靶器官和组织中的浓度或剂量蓄积到有害作用水平，就将这种现象称为物质蓄积 。
    4. **环境因素的联合作用**：相加作用、协同作用（吸烟/石棉）、拮抗作用、增强作用（异丙醇/四氯化碳）、独立作用（互不影响）
    5. **人群易感性**
        1. **敏感人群**：易受环境有害因素影响的人群，称为敏感人群。
17. **食物链**：在生态系统中不同营养级的生物逐级被吞食以满足生存需要而建立起来的链锁关系。
18. **生物富集作用**：生物从环境中摄入浓度极低的重金属元素或难降解的化合物，在体内逐渐累积起来，使生物体内该元素或化合物的浓度大大超过环境中的浓度，这种现象称为生物富集作用。
19. 环境污染物来源
    1. 生产性污染：废气、废水、废渣及农药残留
    2. 生活性污染：生活污水、粪尿、垃圾
    3. 交通性污染：噪声、振动、废气
    4. 其他：放射性废弃物、电磁波
20. **自净作用**：少量污染物 一过性进入环境中，可经物理、化学及生物转化过程而使环境恢复平衡。
21. 环境污染造成的全球性环境问题
    1. 全球气候变暖：人类活动排放大量的温室效应气体如二氧化碳等所致 。2005年2月16日《京都议定书》正式生效实施。2016年《巴黎协定》，控制全球气温上升。
    2. 臭氧层破坏：主要原因是人类大量使用氯氟烃造成的，臭氧空洞。 
    3. 酸雨：主要是由于大气中的成酸物质如硫氧化物等遇水而形成的。
    4. 生物多样性锐减：
        1. **生物多样性**是指地球上所有的生物如动物、植物和微生物等及其存在的生态综合体。它由生物的遗传（基因）多样性、物种多样性和生态系统多样性三部分组成。
22. **大气污染**：由于自然或人为因素使空气的构成和性状发生改变，并超过大气本身的自净能力，从而对人类生活和健康，对其他动植物的生长和寿命产生直接和间接危害的现象。
23. **可吸入颗粒物**：为首要大气污染物。粒径≤10µm，能较长时间悬浮在空气中、可进入人体呼吸道的颗粒物质。主要是人为排放。
    1. 对呼吸系统：慢性咽炎、支气管和肺泡炎症
    2. 降低机体免疫
    3. 致突变和致癌
    4. 大气污染物的载体
24. **环境内分泌干扰化合物**(EDCs)：具有类似激素作用干扰体内内分泌功能的环境化学污染物。
25. **水体污染**：是指自然的或人为的原因使污染物进入水体，超过了水体的自净能力，使水质及水体底质的理化性质和水中生的组成等发生改变，造成水质恶化，影响水的使用价值和使用功能的现象。
26. **介水传染病**：指通过饮用或接触疫水而传播的疾病。一般以**肠道传染病**多见，如霍乱、伤寒等。
27. **水体富营养化**：大量含氮、磷等营养物质的污水进入湖泊、河口、海湾等缓流水体，引起藻类及其他浮游生物迅速繁殖、水体溶剂氧量下降，水质恶化，鱼类及其他生物大量死亡的现象。
28. 饮用水卫生标准
    1. 流行病学上安全
    2. 化学组成对人体有益无害
    3. 感官性状良好
    4. 生活饮用水经消毒处理
    5. 水质符合要求
29. **地方病**：局限于某些特定地区内相对稳定并经常发生的一类疾病。发病病例常呈地域性分布。
30. **职业卫生与职业医学**：是研究工作环境对劳动者健康的影响，提出改善环境的措施，提高职业人群生活质量的一门学科。主要任务是识别、评价、预测和控制<span style="color: red">**不良劳动条件**</span>对职业人群健康的影响，并对职业性病损的受害者进行早期检测、诊断和处理，促使其康复。
31. **职业性有害因素**：在**生产环境**中存在的各种可能危害职业人群健康和影响劳动能力的<span style="color: red">**不良因素**</span>统称为职业有害因素。
32. **职业病**
    1. 当**职业性有害因素**作用于人体的强度与时间超过一定限度，造成的损害超出了机体的代偿能力，从而导致一系列的功能性或器质性改变，出现相应的临床征象，影响劳动或生活能力，这类疾病广义上均可称为职业病。
    2. **法定定义**：企业、事业单位和个体经济组织等用人单位的职业从事者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害因素而引起的疾病。 
    3. 发病特点：
        1. 病因明确，即职业性有害因素，在控制或消除相应的职业性有害因素后，发病可减少或消除。
        2. 病因大多数可被检测和识别，且存在接触水平(或剂量)反应(效应)关系。
        3. 发病具有聚集性，很少只出现个别患者。
        4. 如能早期发现并及时合理处理，易恢复，预后较好。
        5. 大多数职业病目前尚无特效治疗办法，发现愈晚，疗效愈差。
33. **法定职业病**：由**职业性有害因素**引起的并经**政府**按照一定的**法律程序**规定的职业病。按照规定，法定职业病患者享有一些特殊的劳保待遇。
34. **工作有关疾病**：又称职业相关疾病，是由于生产工艺过程、劳动过程和生产环境中某些不良因素和其他健康危险因素共同造成职业人群中某些**常见病发病率增高**、潜在疾病发作或现患疾病的**病情加重**等，这些疾病统称为工作有关疾病。
35. 职业接触限值
    1. **最高容许浓度**(maximum allowable concentration, MAC)，在一个工作日内、任何时间、工作地点的化学有害因素均不应超过的浓度
    2. **时间加权平均容许浓度**(permissible concentrationtime weighted average, PCTWA)，以时间为权数规定的8小时工作日，40小时工作周的平均容许接触水平
    3. **短时间接触容许浓度**(permissible concentrationshort term exposure limit, PCSTEL)，在实际测得的8 h工作日、40 h工作周平均接触浓度遵守PC-TWA的前提下，任何一次接触不得超过15 min时间加权平均的容许接触限值
36. **毒物**：较小剂量即可引起机体暂时或永久性病理改变，甚至危及生命的化学物质。
37. **中毒**：机体受毒物作用后引起一定程度损害而出现的疾病状态。
38. **生产性毒物**：生产过程中产生的，存在于工作环境中的毒物。
39. **职业中毒**：劳动者在生产过程中过量接触生产性毒物可引起的中毒。
40. 生产性毒物存在形式
    1. 固态毒物 
    2. 液态毒物
    3. 气态或蒸气态
    4. 气溶胶态（粉尘、烟、雾）毒物
41. 生产性毒物进入人体的途径
    1. 经呼吸道吸收：主要吸收途径
    2. 经皮肤吸收：液态及吸湿性粉末状脂溶性物质
    3. 经消化道吸收：少见，常为事故性误服。
42. 影响毒物对机体毒作用的因素
    1. 毒物的理化特性
    2. 剂量、浓度和接触时间
    3. 联合作用
    4. 个体易感性
